Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
My jesteśmy Rock i Borys, możecie na nas mówić Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiuszu, taki uszczypliwy jesteś, a potem to poprawiam
wszystkie te Rock i Borys, i dla siebie też teraz jestem.
Ja cię znowu, jeszcze się cieszę jak dziecko.
Albo się, albo wytresuje to, ej, aj, albo ono mnie, wiesz, ukrywał przewagę.
Nie da się, bo nie ma, nie ma, nie dostaje informacji, co, co trzeba tresować.
To ja dostaję te informacje, to mnie się, to mnie tresujesz teraz.
No, zawsze, zawsze kogoś, zawsze kogoś.
Tak, tak, zawsze, zawsze. Co tam Remikiuszu u ciebie, tak widzę wąsa, kręcisz ostro.
Muszę iść, muszę się przed naszym wyjazdem ogolić jeszcze, więc żegnam się z wąsami tak, z przytupem.
Swojsko wyglądasz, że tak powiem.
Nie wiem, jak chłop z pola, tak świeżo.
Nie no, taki z sarmata bardziej.
No, no, szabelkę mam ukrytą, całe szczęście proszę państwa.
Całe szczęście, YouTube jakby w tych koniecach to już byłby banto tak.
Ktoś tutaj z odkrytą szablą biegał tam, no dobrze.
Więc pytasz, co słychać u mnie.
Tak próbowałem się zastanowić, bo faktycznie niewiele się ostatnio działo,
żeśmy się niedawno widzieli.
Dałem się namówić przez ciebie na zakup iPhona.
Kupiłem sobie Pro 14.
No, już już do mnie zmierza.
Jest to ogromny wydatek, ale zakładam, że to jest wydatek na potrzeby firmowe.
Będę tym vlogi robił, bo zastanawiałem się,
zastanawiałem się nad tym, czy sobie kupić aparat jakiś taki do robienia tych vlogów.
Ostatecznie uznałem, kurde, telefon mam zawsze pod ręką.
To jest łatwe urządzenie, więc będę go wykorzystywał.
Przy okazji przebadam jego filmowe możliwości.
Kto wie, może coś z tego będzie.
A będę miał też zacny mikrofon, bo pożyczam od Borysa, więc będą vlogi.
Będą vlogi takie.
Bardzo dobrze. Jeszcze będziesz sobie montował na Ipadzie, nie?
Bo jest da Vinci rezowna Ipada, można normalnie sobie...
No to ja już wysyłam tutaj do Polski, tutaj mam do Polski przygotowany zespół 30-osobowy,
który będzie sklepować to.
No to pozdrawiam.
Skąd ty wzięłeś 30 montażystów?
Mam jednego człowieka, który pracuje za 30 i zarabia jak jedna trzecia.
Czyli to trzyma na imię Areczek?
Nie, nie, nie, nie, nie, nie, dobrze zarabia, ale pracuje faktycznie wydajnie bardzo.
Więc to jest z tych rzeczy.
Z rzeczy sprawnościowych. Mój syn mnie ostatnio mało, proszę państwa, o sporcie opowiadał
i mało go uprawiam, więc... Ale dzisiaj będzie opowiastka.
Mój syn, mój syn robi po 100 pąpek dziennie od jakiegoś czasu.
I ja to jest... Jestem oczywiście dumny bardzo z tego, ale też mnie zainteresował.
Ale zazdrosny.
No zupełnie, że jestem zazdrosny, kurde, wiesz.
To nie jest tak... Wiesz, oczywiście jest wiele rzeczy, w których...
O Jezu, prawie kawałek wywalałem.
Jest wiele rzeczy, w których sportowo jeszcze go przewyższam. On ma 14 lat.
W taktyce.
Na pewno w taktyce.
W planowaniu.
A więc to się kończy, to się kończy niestety.
I no próbuję, zacząłem robić te pąpki, żeby trochę mu dorównać
i długa droga przede mną, bo mnie trochę zaskoczył.
Powiedział mi o tych pąpkach, jak już był przetrenowany.
I ja teraz muszę nadganiać.
Więc zrobiłem sobie notatki.
Zacząłem od 4 marca, zacząłem od 4 marca robić.
I pierwszego dnia zrobiłem 36 pąpek.
Ale to z przerwami, bo to takie robimy, wiesz.
Po 10, po 10 to się nie da 100 pąpek zrobić naraz, nie?
Zresztą nie taka idea jest, nie taka idea temu przyświeca.
Drugiego dnia zrobiłem 0.
Byłem taki obolały, że mój plan szlag trafił.
Ale jestem na dobrej drodze, bo trzeciego dnia zrobiłem 11 już.
Czwartego 23, a dzisiaj zrobiłem 30 i jeszcze zrobię przynajmniej 10.
Więc zbliżam się do 40.
5 dni mi to zajęło w sumie.
Więc jest szansa, że dojdę do tej setki tak w przeciągu tygodnia dwóch.
Powinienem, jak będziemy w Stanach, to powinienem już setkę trzepać każdego dnia.
Mam na myśli pąpki.
Żadnych innych setek nie planuję.
Dobrze, dobrze. Bardzo się z tego powodu cieszę.
I tylko, to może, wiesz co, mam do ciebie taką propozycję.
Zrób sobie filmik, jak robisz te pąpki i wrzuć do internetu.
O nie, nie, nie. To jest, wiesz, nawet jak bym perfekcyjnie robił te pąpki,
to znajdą się tacy, którzy będą podważali je.
A oczywiście, że robię perfekcyjnie. Panie Kanu, ja na pąpkach jestem wychowany.
Na pierogach też jestem wychowany.
Co nie powiem, to jakoś by mi nie było znaczne.
Co tutaj się dzieje dzisiaj? Proszę państwa, proszę państwa.
Nie, nie mam żadnego pojęcia.
No to dobrze.
I to tyle, to tyle z mojej historii.
Bo właściwie, a właśnie, chciałem powiedzieć,
że coś wydarzyło się dzisiaj ważnego, ale przecież będziemy o tym rozmawiali.
Będziemy rozmawiali o Stairfieldzie, tak, jak najbardziej.
Tak jest.
Proszę państwa, jak już pytasz co u mnie, cieszę się, że zawsze o tym pamiętasz.
A dziękuję, dobrze.
Byłem w Warszawie i w Warszawie byłem na pokazie Redfalla.
Pograłem w tą grę, proszę państwa.
Był dostępny tylko moduł dla jednego gracza.
Więc mimo, że tam youtuberów, influencerów i streamerów było od zatrzęsienia,
to każdy grał sam, żeby nam to udowodnić, że to ma sens.
I rzeczywiście ma, ale embargo jest do 22 chyba,
więc z 23, z tego co pamiętam, wleci nasz podcast.
To ja państwu więcej opowiem, ale to mogę powiedzieć,
że wrażenia mam pozytywne, mam też pewne obawy do wielu rzeczy.
Bawiłem się świetnie, nawet byłem zaskoczony,
że tak dobrze się bawiłem.
I mam takie, nie wiem jak to powiedzieć, żeby za dużo nie powiedzieć.
O, to podobna sytuacja jak z Deadloopem.
Trochę chyba R-Kane nie potrafi komunikować jakie gry robią.
Bo te gry są lepsze niż marketing.
Tak, być może. Tak na pewno było w przypadku Deadloopa.
Deadloopa, tak.
Marketing Deadloopa niestety chyba zaszkodził tej grze.
Ale też ostatecznie, jakby jej jakość chyba potem się przebiła przez to wszystko.
Ale na początku mało kto wiedział o co biega.
Ale powiedzmy sobie szczerze, no to premiera gry to jest moment,
gdzie jej najwięcej sprzedajesz.
Tak, tak, tak, tak. Lepiej na premierę dobrze komunikować.
Tak. I poczytałem sobie książkę, ponieważ jechałem pociągiem.
Wracałem tylko 5 godzin, proszę państwa, z Warszawy do Wrocławia,
bo było jeszcze opóźnienie, jakaś awaria w Opolu też była.
Nie wiem, czy to przez to, czy przez coś innego.
Poczytałem sobie taką książkę.
Uratuj kotka Blake'a Snydera.
Nie tego Snydera z tych Snyderów, tylko innego Snydera.
I bardzo ciekawa książka. Bardzo ciekawa książka.
Jest to jedna z nielicznych takich pozycji, które bardzo po ludzku
i bardzo blisko ziemi traktują pisanie scenariuszy.
I to, jak do tego trzeba się zabierać, jak trzeba nad tym pracować,
jak w ogóle żyć, będąc scenarzystą.
Ja na szczęście nie jestem, ale jako, że interesuję się kinem,
to też takie rzeczy mnie bardzo interesują.
Bardzo, bardzo ciekawa rzecz. Bardzo mi się to podoba.
Tam jest taki przykład z takiego filmu Amadeusz. Kojarzysz?
Kojarzę.
Świetny film. Jeden z najlepszych w ogóle w historii kina.
To jest Gary Oldman, prawda?
Tak, chyba tak. Ja nie pamiętam czy tam...
Chyba tak. Nie wiem.
Nie, nie wiem. Ja nie pamiętam.
A oglądałem dwa lata temu ostatni raz, bo już go kilka razy oglądałem.
I tam jest taki przykład, że scenariusz Amadeusza był przepisywany 46 razy.
Przepisywany.
I tam jest...
To prawie jak Justice League.
I autor tam mówi tak, że ktoś za 45 razem
musiał powiedzieć, że to jest jeszcze do poprawy.
I bardzo ciekawe, tutaj ten Blake Snyder mówi,
że to są niezwykle ważne rzeczy.
Że jakby przepisywanie, konfrontowanie swoich pomysłów z ludźmi
to jest coś, czego scenarzyści bardzo nie chcą robić.
W ogóle twórcy nie chcą robić.
Jest to niezwykle, niezwykle potrzebne.
I patrząc na to, jak pracują ci najlepsi,
akurat w tym przypadku scenarzyści,
to oni ciągle i ciągle i ciągle poprawiają te scenariusze.
I ciągle je przepisują, ciągle je przepisują na nowo.
I znowu i znowu.
I często jest tak, że jakby trzeba przepisać tam od początku.
Przecież się siadasz i od nowa to piszesz.
Bo tam niewiele zostaje z tego pierwotnego pomysłu.
Jak to jest bardzo, bardzo ważne, żeby szanować feedback
i w ogóle, żeby go...
Bo ja mam tak, że ja bardzo dużo, na szczęście opowiadam o tym,
bo to się zgadza z tym, co ja robię.
Więc to też dlatego.
Ja mam tak, że bardzo dużo feedbackuję.
Przy Wszystko z Nami w Porządku, to nie wiem, tam było chyba 50 wersji.
Teraz przy tym nowym, co robię, to też jest już dużo, bardzo dużo.
I też mam taką twardą zasadę, że jak ktoś mi daje feedback,
to ten feedback jest zawsze prawdziwy.
Zawsze prawdziwy.
Ja zawsze muszę się jakoś ustosunkować.
Nie mogę lekceważyć feedbacku nigdy.
Nawet jak się totalnie z nim nie zgadzam.
Więc polecam, proszę państwa, polecam.
Bardzo fajna książka, Uratuj Kotka.
Wreszcie mogę się wbić i powiedzieć, że to nie był absolutnie Gary Oldman.
W tym filmie Amadeusz.
Wydaje mi się, że on grał w jakimś filmie właśnie takiego muzyka,
ale czemu mi akurat Gary Oldman przyszedł do głowy, nie mam pojęcia.
Więc pomyłka skorygowana, niniejszy.
A opowieść o scenariuszach i opisaniu scenariuszy to jest niewątpliwie ciekawa rzecz.
Ja chciałbym dodać jeszcze w ramach tej opowieści
i polecić państwu podcast, w którym wystąpił...
Boże, jak się nazywa ten...
Przed sekundą miałem go na końcu języka, już ci zaraz powiem.
Reżyser Killbilla.
Quentin Tarantino.
No właśnie, gościem Joe Rogana był Quentin Tarantino
pewnego razu i opowiadał o wielu fantastycznych rzeczach.
I między innymi także opowiadał o pisaniu scenariuszy.
A jak mówimy o błędach, to ja od razu skoryguję błąd, proszę państwa, z poprzedniego odcinka.
Mówiliśmy o Dead Island dwójce?
Wiesz jak się nazywa to studio, które robi?
Na pewno nie Dumpster.
Na pewno nie, tak dokładnie.
Dumbaster.
Dumbaster, tak.
Ja to jeszcze mówię...
Jak to się wydarzyło?
Patrzę na to, mam napisane dobrze w notatkach, a mówię źle.
Wiesz co, to jest taki rodzaj błędu,
gdzie nawet nie przyszło ci do głowy, że możesz się pomylić,
bo tak dobrze to pasuje.
I nawet nie korygujesz.
Błędy rzeczowe, które wymagają,
jak musisz coś rzetelnie przeszukać,
to wtedy takiego błędu nie popełnisz.
A jak coś rzucisz na coś, o jakim mówisz,
a pasuje i masz to zapisane w świadomości potem,
to już tak zostaje.
Że nie pomyślisz nawet, żeby to zweryfikować.
To są najgorsze błędy, proszę państwa, najgorsze.
Zostało to zauważone w komentarzach.
Dziękujemy bardzo.
Ja bardzo się cieszę, jak państwo korygują nasze błędy
w komentarzach, bo ja...
To nie było tak, że po odcinku.
Boże, przesłuchiwałem ten odcinek przecież.
Ja zawsze przesłuchuję nasze odcinki,
bo robię timestampy.
I przesłuchałem, no okej.
To nie jest...
Czasami oczywiście znajdę jakiś błąd,
no to od razu go tam spróbuję korygować,
jak się da.
Ale tutaj weszło do głowy i już nie wyjdzie.
Druga sprawa.
No, że twórcy Dead Island
mówili, że to nie do końca będzie otwarty świat.
Proszę państwa.
Ale komunikacja marketingowa
już kiedyś mówiła, że to będzie otwarty świat.
Nie mamy takiego...
Ciężko mi tutaj mówić, co jest...
Ja uznaję, że to, co oni mówią w...
Nawet chyba...
Nawet przy tych ogłoszeniach wszystkich
była informacja, że to jest open-worldowa gra.
Nawet na Wikipedii jest informacja,
że to jest open-worldowa gra.
Stawiam, że lepiej to brzmi
w marketingu po prostu,
niż obszary pewne.
Tak, tak.
Ale muszę przyznać, że jeszcze sobie oglądałem
parę razy ten gameplay z Dead Island 2
i coraz bardziej mi się podoba.
Wydaje mi się, że to może mieć sens.
O ile to nie jest, wiesz,
podkręcone jakoś na maksa,
a potem się okaże, że to drewno...
Już niedługo zagramy, Remigiuszu.
Niedługo, niedługo?
Tak, zagramy.
Odto powiedział, że nas puści bez kolejki.
No, jak Odto tak powiedział,
to pewnie tak nas puści.
Ja bardzo lubię,
jak pamiętam, że pierwszy raz
był pokazywany
Ghostrunner na PGA.
I tam Radek mówi
o, Borys, chodź tutaj, zagrasz.
I ja tam widzę, te wszyscy ci zostali
w tych kolejce, takie...
Godzinę stoję.
Ja bym nie mógł.
To mnie nienawiść dotyka.
Wezmę cię tak.
Wiesz, że ja nie wejdę bez kolejki.
Ja w ogóle nie wejdę.
Ja przecież wejdę bez kolejki.
Ja nie mogę, ja nie mam siły.
To też wymaga pewnego poziomu asertywności.
Pewnie tak się...
Jak cię zapraszają,
no to pewnie masz uzasadnienie, żeby tam wchodzić.
No, ciebie też zaprosili.
No wiem, ale ja nie mam siły.
Ja mam słaby charakter.
Mam za miękki kręgosłup.
Jestem zbyt kimś.
No to dobrze.
Jak mówimy o grach, to przejdźmy do naszego...
Dzisiaj porozmawiamy sobie proszę Państwa o tym, że
Startfield dostał datę premiery.
Kolejno.
Dlaczego miałeś Startfield?
Startfield, tak.
Startfield, dokładnie.
To jest lotnisko, pole startowe, tak?
Jakby, dobrze?
Startfield dostał
datę premiery.
I to jest 6 września
tego roku.
11 czerwca będzie pokaz gameplayu,
więc można powiedzieć,
że po raz kolejny
został opóźniony.
Ponieważ dostaliśmy wcześniej informację,
że będzie w pierwszym półroczu tego roku.
Więc Startfield
opóźniony.
To jest jakby przekaz, który zrozumiałem
z tej ogłoszenia.
To jest w ogóle ciekawy zabieg,
że oni
powiedzieli, że będzie w pierwszym półroczu
i nie ma takiego
przepraszamy, przenosimy grę, tylko
o, pokazujemy
wam teraz datę premiery
i cieszcie się, że
przesunęliśmy premierę o parę miesięcy.
Ale wiesz co?
To jest doskonałe, doskonałe.
Wiesz co, i wszyscy się cieszą.
To jest taki rodzaj gry, że
można sobie pozwolić na opóźnienia.
Ja nawet nie zwróciłem na to uwagi, oczywiście jest tak jak mówisz
i masz rację, ale
na Startfield wiele osób czeka, wiele sobie obiecuje
o nim, ale też mam takie poczucie,
to jest w ogóle interesująca sytuacja, bo
Bethesda parę razy nam się naraziła
i mamy podstawy, żeby trochę
stracić do niej zaufanie.
I wydaje mi się, że gracze
czekają na tego Starfielda, ale też
z taką świadomością, ok,
nie musi to do końca być pewne,
że na początek będzie wszystko dopieszczone.
To znaczy, chyba się pogodzimy z tym,
że ta gra nie będzie perfekcyjna
na dzień dobry.
Ty jesteś fanem gier Bethesdy
i które gry Bethesdy przeszedłeś?
Gier Bethesdy
się nie przechodzi, to jest życie,
to w nie się po prostu cały czas
w nie się żyje.
Nie przeszedłem Skyrima, nie przeszedłem Morrowinda,
nie przeszedłem Obliviona,
ale w każdej tej grze spędziłem spokojnie
ponad setkę godzin.
W Fallouta 76 też nie przeszedłem
i też spędziłem tam mnóstwo godzin.
Przeszedłem Fallouta 3 i przeszedłem Fallouta 4,
no bo to są takie gry, które miały chyba wyraźnie
nakreśloną linię fabularną, więc tak.
Te starsze w ogóle gry,
no to też były takie, których się w ogóle
nie przechodziło, tylko się...
Arena, Daggerfall, tak, no ale to już takie bardzo stare.
Ja traktuję Bethesdę
tą nowożytną
od
Morrowinda.
Jedną z moich ulubionych gier, które przechodziłem
w fabułę
kilkukrotnie
i ostatnio nawet sobie odpaliłem,
no to już ciężko się w to gra, ale
no może jak wyjdzie kiedyś
jakiś remaster, to bym sobie z chęcią wrócił.
Ostatnio się nad tym
zastanawiałem. Ja uwielbiam gry Bethesdy.
Nie będę ukrywał. Uwielbiam
Obliviona, uwielbiam Skyrima,
uwielbiam nowe Fallouty,
no może 76
no to nie jest mój świat, no bo
ja nie lubię MMO, ale wszystko to,
co do...
Fallout 4, który jest bardzo krytykowany,
mimo że świetnie się sprzedał,
ja uważam, że to jest świetna gra. Przy czym
też jestem świadom tego,
że te gry po pierwsze
nie są dla każdego, mają własną
specyfikę i ta specyfika właśnie
wiąże się często z pewnymi
niedoróbkami, a może z tą
skalą, która często słyszy się
od deweloperów i od twórców,
że chcą
przekraczać pewne granice,
że dają sobie cele, które
bardzo trudno zrealizować.
Czasami mam wrażenie, że gry Bethesdy
właśnie operują na takich
celach, że to jest niewykonalne,
ale
ja
zawsze miałem takie podejście i chyba,
to pamiętam, że chyba Bartek Pieczonka kiedyś
zrecenzował Fallouta
4, że to jest gra
yyy...
Brzydko to brzmiało, ale
że to jest gówniana gra, ale
zajebista.
I takie są trochę te gry.
Ja wierzę, że to...
Czuję, że ten Starfield to będzie po prostu
w tym duchu Bethesdy, no bo jaki ma być, jak
gry są takie.
I jaram się, muszę przyznać,
ale mam spore obawy.
No, nie będę ukrywał.
To chyba te obawy, to w ogóle jest też
interesująca sprawa, bo jak się patrzy na przykład
na atmosferę wokół Diablo 4,
to też ona jest raczej
pozytywne nastawienie, ale widać wyraźnie, że
ludzie są bardzo, bardzo cięci na Blizzarda.
W sensie, jakby każdy błąd, każde
potknięcie i każde fatalne zachowanie
ze strony zarządu Blizzarda, bo to ostatnio było o tym
głośno, głośno o tych
obniżkach premii, tam pensji pracowników
i coraz więcej takich bardzo
nieprzyjemnych sytuacji wychodzi i Blizzard
jest... Właściwie trochę ludzie
czekają na każde ich potknięcie, żeby się
po nich przejechać i to jest zrozumiałe.
Tak, Bethesda dzisiaj jest
chyba w dosyć dobrej pozycji,
mimo tego, że popełniała błędy w przyszłości,
to raczej jest pozytywnie odbierana.
Todd Howard ma w sobie jakąś taką
magię, że potrafi
jakby, że to jest...
Z nim problem polega na tym, że on nie do końca
kłamie, on za bardzo wierzy w swoje
możliwości Bethesdy i swoje,
ale tą wiarę dosyć
trafnie nam sprzedaje.
Nie do końca kłamie, to jest w ogóle bardzo piękny
konstrukt.
Nie, nie, wiesz, jest tak...
Nie do końca kłamie.
Wiesz, kiedy ja mówię mojej żonie, słuchaj,
przyjdę o 21,
to nie kłamie, nawet jak przychodzę
o 22, po prostu miałem dobre zamiary, ale się nie udało.
To jest, wiesz, na takiej zasadzie,
taki jest Todd Howard tutaj.
A propos rzeczy od Bethesdy, to się chyba nie liczy,
ale też bardzo dużo gram w Elder Scrolls Online,
więc tam też mnóstwo, mnóstwo godzin
spędziłem.
To jest absolutnie cudowna, cudowna
gierka. Jeszcze jedną rzecz o Starfieldzie
chciałem powiedzieć i o tym, że ona
nie musi wyjść w stanie
idealnym technologicznie, ale może mi się przypomni.
Może mi się przypomni, tak czy inaczej.
Kurde, zacząłem gadać o tych
obietnicach niespełnionych, składanych
w żonie i szlak trafił.
Bardzo dobrą powiastkę.
Jeszcze w Dzień Kobiet, z naszej
perspektywy oczywiście, panią składamy
wszystkie najlepsze życzenia spóźnione.
Dobrze, że wpadłeś na to.
Więc
fajnie, że mamy datę
premiery. Powiedzmy sobie szczerze,
że kolejny raz mamy datę premiery, więc
to też nikt nie powiedział, że
to jest ta ostateczna data premiery.
Mamy tego 11 czerwca,
będzie
taki
poszerzony pokaz, rozumiem,
gameplayu i
start kampanii
marketingowej.
Tak to rozumiem.
Mimo, że ona już się tam zaczynała kiedyś.
No,
pokazano nam
razem z tym zwiastunem
trochę
no nie wiem czy gry, ale może
trochę fabuły, że my tam
będziemy się zajmować, naszym
celem będzie badanie
jakichś anomalii, które są
w kosmosie.
Trochę
nie jest to najbardziej oryginalna rzecz
jeżeli chodzi o
gry w kosmosie
w science fiction.
Nie przykładałbym tego większej uwagi
z tego co Todd Howard opowiadał,
to raczej jest to gra eksploracji kosmosu.
Ja też mu nie wierzę, jak on mówi, że to będzie
o anomaliach, Todd Howard
on nie ma, to nie do końca
musi być prawda.
Wydaje mi się, że tak jak
w
Skyrimie, być może w Skyrimie
nie było to celowo zrobione, ale w Starfieldzie
chyba bardziej chodzi o to
jakby, Bethesda i ludzie, którzy tam
pracują chyba doskonale zdają sobie sprawę ze swoich
mocnych stron i fabuła jakby nigdy
nie była najmocniejszą stroną, natomiast
eksploracja tego kosmosu
ma szansę być mocną stroną.
Więc wydaje mi się, że nawet jeżeli
z jakiegoś zadania można wyczytać o co,
o czym ono jest, to może być tylko
to jedno konkretne zadanie, albo jakby fragment
całej tej opowieści, może być jakaś anomalia,
którą trzeba przebadać. I przypomniałem
sobie jakieś rzeczy, chciałem Państwu powiedzieć.
Polecałem to jakiś czas temu, ale polecę
jeszcze, bo temat jest jak najbardziej trafny.
Lex Friedman rozmawiał z
Toddem Howardem i warto
naprawdę odsłuchać sobie ten podcast,
żeby zobaczyć w jaki sposób Todd Howard myśli
o światach, które buduje
i jak bardzo mogą to być
nie do końca wirtualne światy takie,
że to są bardziej symulacje.
Symulacje, w których
na to nie zwróciłem uwagi, bo dla mnie zawsze
Bethesda stała tą eksploracją
i odkrywaniem rzeczy, i odkrywaniem
związków między rzeczami. Ludzie z Bethesdy
potrafili fantastycznie budować
historię z różnych skrawków.
Znacznie lepiej niż na przykład, moim zdaniem,
ludzie z From Software,
którzy są też chwaleni za to, że składają
historię ze skrawków. Natomiast historia,
którą układa Bethesda, jest dużo bardziej
czytelna w moim mniemaniu
i dużo bardziej
trzyma się kupy. Ale
jedna z ważniejszych rzeczy, o których
Todd Howard...
Trzyma się razem.
Widzę te komentarze już.
To, o czym opowiadał
Todd Howard, to to, że
dla niego dosyć istotne jest, by
świat reagował na poczynania naszego gracza.
Że takie drobne odzywki
postaci, które nas otaczają
w stylu, o, to jesteś, ty jesteś tym bohaterem,
który pokonał gdzieś tam kogoś, albo
to ty zrobiłeś coś tam. Że świat
jakby reaguje na nasze poczynania,
to nam daje poczucie
pełnego uczestnictwa w tym świecie.
I oczywiście, jak się patrzy na Skyrima dzisiaj,
to te odzywki postaci pobocznych
były upierdliwe po jakimś czasie,
bo one się powtarzają itd., itd.
Ale to jest nie najgorszy kierunek, kiedy
świat reaguje na nas nie tylko w momencie,
kiedy to robimy, ale to się roznosi
gdzieś tam po innych, np. w tym przypadku
obszarach galaktyki i ktoś
coś może powiedzieć na nasz temat. W ogóle
bardzo lubię tego typu rozwiązania.
Ja doskonale pamiętam z Mass Effecta,
że jedziesz windą i tam są komunikaty
takie radiowe,
czy tam jakieś takie dzienniki, że
tam
ktoś tam
odbił placówkę, nie? I to była akurat
nasza bohaterska przygoda, nie?
Czy komander Shepard coś tam zrobił.
I takie bieżące komunikaty na temat tego,
co my żeśmy zrobili w grze.
Więc takie coś moim zdaniem jest
bardzo sensowne i się sprawdza.
I Bethesda wie,
że to robi i wiesz, to nie jest taki
przypadek, nie? Bo czasami pewne rzeczy
przez przypadek wychodzą i są bardzo udane,
ale robią to z premedytacją i na pewno w tą stronę
będą mierzyli, bo o tym
Todd Howard dosyć intensywnie opowiadał.
To jest w ogóle ciekawa rzecz,
poza tym, że w grze się może zdarzyć.
Więc to chciałem dopowiedzieć, dopowiedziałem.
Szczęśliwy jestem, że mi nie wyleciało z głowy.
A czy jesteś szczęśliwy, że dokładnie
7 dni po premierze
Baldur's Gate 3 będziemy mieli
premierę Starfielda?
Niespecjalnie.
Baldur's Gate 3 to jest taka gra,
która na pewno będzie na wiele, wiele godzin.
I mam takie poczucie, że
po tych siedmiu dniach od premiery
to będę musiał Baldursa odłożyć na półkę jednak.
Mimo, że darzę go ogromną miłością i to jest taki
RPG, który jest z krwi i kości,
bo jakby jest wiele różnych
definicji RPG-a. Dla mnie jest
jedną z najważniejszych jest taka, że
do rozwiązywania problemów można podchodzić
na różne sposoby. Niewiele jest takich gier,
które to oferują. Niewiele jest takich
studiów, które to robi kompletnie. Większość RPG-ów
współczesnych to sprowadza się do tego, że mamy
rozwój postaci jakichś, mamy jakieś
dialogi, mamy wybór ścieżki dialogowej,
ale to w zasadzie jest wszystko. Każde zadanie
rozwiązujemy tylko w jeden specyficzny sposób
i niewiele jest gier, które robią więcej.
Bethesda też w zasadzie, Bethesda
oferuje odrobinę większą
sandboxowość, więc zakładam, że tam mogą się te aspekty
pojawić, ale nie aż
do tego stopnia. Więc
Baldur's Gate na pewno należy do takich gier,
który jest RPG-iem z krwi i kości pod wieloma, wieloma względami.
Bo tam można rozwiązywać problemy
na multum, multum sposobów.
Ale to, no, Baldur's Gate
już trochę w niego pograłem, więc jak go sobie odłożę
na później, to nic się nie stanie.
Tym bardziej raczej to jest taka gra, która
na YouTube'a się nie do końca nadaje,
bo jest turowa, statyczna
i dużo trzeba przegadać.
No i też mam nadzieję, że Starfielda
dostaniemy wcześniej niż w dniu premiery.
Będziemy mogli dla państwa
coś w dniu premiery już powiedzieć
o tym. No, to byłoby ciekawe.
Do widzenia.
Pozdrawiam bardzo serdecznie.
Mam grę z Game Passa.
Mam przyszłą.
To też jest. Może
się wkupimy w łaski?
O, rzeczywiście.
Benedict, jak on się nazywa?
Cumberbatchu.
Nie, Fox.
Dobrze, my sobie tutaj o Starfieldzie
Starfieldzie.
To będzie bardzo ciekawy,
bardzo ciekawa druga połowa roku.
Mamy
pewnego Spidermana 2.
Ale
pojawiły się też plotki o grach
Microsoftu.
One już chwilę temu były
powiedziane w podcaście VGC.
No i tam padło, że
zaraz po Starfieldzie
będzie premiera
Hellblade'a 2.
Ostatnio też
mieliśmy taki materiał wideo.
Hellblade już zaczął swoją taką powolną
kampanię marketingową.
Był
taki, nie wiem czy ty widziałeś,
taki Dev Diary, gdzie
twórcy opowiadają o tym, jak
pracowali na Islandii, jak skanowali
jak skanowali
tam te tereny,
jak wykorzystywali do tego
drona, żeby mieć bardzo dokładne
skany i takie mapy,
które traktycznie układają.
Mogłem to widzieć, ale powinienem był sobie to jeszcze
rzucić nad okiem. Wiem, że to widziałem na pewno
i czytałem też o tym, więc
wiem, że tam jest...
W szczególności, że gra postaje na
Unreal Engine 5, no ale tak naprawdę
nie wiemy wiele
o tej grze, nawet do końca nie wiemy
jaka to będzie gra,
bo twórcy na razie pokazali nam tylko
taki gameplay
z tym gigantem,
no i teraz mamy to Dev Diary,
więc sobie
zobaczymy. Robi to Ninja Theory,
Hellblade 1
zebrał, powiedzmy
nie zaskarbił sobie
serca wszystkich, ale jest cenioną grą
w szczególności
że ciekawie opowiada
historię i porusza trudne tematy.
No więc
jak były te plotki, że to wyjdzie
po Starfieldzie,
a Starfield wychodzi we wrześniu,
no to zastanawiam się
czy czasem nie będzie tak, że my
będziemy co miesiąc mieli dużą premierę
od Microsoftu,
no bo jeszcze Evolved
od Obsidiana,
też Unreal Engine 5.
Ta gra powstaje
co najmniej od 2018 roku
i też była plotka, że zaraz
że to jest kolejna gra, która
czeka na tego Starfielda
i żeby po tym Starfieldzie
wyjść.
Być może to będzie sama końcówka roku.
Przypominam Państwu, że to jest właśnie
robione przez Obsidiana i to jest ten sam świat
co Pillars of Eternity.
Fabularnie to nie jest w ogóle
związane i to ma być
gra AAA.
To jest duży, duży
projekt Obsidiana.
Jeżeli chodzi o Evolved,
ja oczywiście bardzo obserwuję
uważnie Obsidian, bo to jest jedna też
z moich, jedna z moich ulubionych studiów.
Jedna z moich ulubionych gier
to jest The Outer Worlds z 2019 roku.
Powiedziałeś, że
Evolved, od kiedy prace nad nim trwają?
2018.
To musieli zacząć już...
Tylko wiesz, to czasami...
Takie już, że konkretne prace już są
do tej... Wiesz co,
zależy jak jest studio skonstruowane.
Może być tak, że są takie podgrupy.
Nie zawsze, wiesz,
w wielu studiach, w tych naszych
rodzimych na przykład, często bywa tak,
że nie robi się na zakładkę
gier,
ponieważ zwykle ta końcówka jest
bardzo...
Jak to powiedzieć?
Intensywna.
Intensywna i wtedy nawet
tam ludzie z marketingu
siedzą i szukają błędów.
Jest taka
historia, że przy Wiedźminie 3
przed premierą cały GOG siedział
i też pracował
przy grze.
Więc pozdrawiamy GOG-a serdecznie.
Ale jeżeli
jest to
rzecz, gdzie masz...
No na przykład wiesz,
jakby ci od fabuły
nie są wszyscy potrzebni.
No wiadomo, że ktoś jest potrzebny,
co łata wszystkie dziury
i niespójności musi naprawiać.
Zwykle lead wtedy
siedzi... No często jest tak, że lead siedzi
i naprawia, bo on najlepiej
zna fabułę i najlepiej potrafi
ją łatać i najszybciej.
Więc jest w takim przedpremierowym
bardzo intensywnym crunchu.
No ale nie tworzy się nowego
kontentu, więc reszta ludzi może już
sobie spokojnie pracować.
Koncepciarze mogą pracować.
Ludzie od
silnika część też
nie zajmuje. Wydaje mi się, że
od silnika to wszyscy.
Ale z drugiej strony
nowe asety nie są robione do gry.
W pewnym momencie przy produkcji gry
wchodzi
tak zwana blokada i nie możesz nic
dodawać, przynajmniej w takich sensownych
projektach, że nikt nie dodaje nic
po pewnym momencie, tylko jest po prostu
czyszczenie, naprawianie i czasami
też wyrzucanie rzeczy.
Trochę mnie uspokajać próbujesz, a ja
w zasadzie tak nie potrzebuję bardzo, bardzo
uspokajania. Ja wiem, że
to jest absolutnie możliwe, jeżeli
ta gra powstaje od 2018 roku, to tak
końcówka 2023, październik,
listopad może mieć sens, jeżeli
faktycznie tak Microsoft
zamierza w końcówce ten
co miesiąc tą premierę taką dużą robić,
bo chyba takie plany były ich pierwotnie, żeby co miesiąc
dawać dużą mocną grę. Duża gra od
ich studia, tak, co miesiąc
gra. Okazuje się dużo
trudniejsze do zrealizowania, ale
może gdzieś tam osiągną ten poziom
kiedyś, prędzej czy później.
Mają tyle studiów, jeżeli dojdzie do
przejęcia Activision Blizzard,
no to wiesz jakby
a najprawdopodobniej dojdzie jednak do
skutku transakcji. Myślę, że tak,
myślę, że dojdzie nawet
pewnie dojdzie później.
No to tym bardziej
duża gra od Microsoftu
do Game Passa od ich studiów
to myślę, że to jest ich cel
po prostu, żeby
jeszcze podkreślić, że po prostu, bo
dużo mówię po prostu ostatnio.
Ok, to wracając
do Avowed. Wspomniałem o tym
wcześniej, że Obsidian to jest taka firma, która
właśnie robi RPGi z takim pomysłem,
żeby zaoferować graczowi więcej
rozwiązań, zadań
niż tylko jedno i taki był The Outer Worlds.
Nie każdy jest fanem science fiction, ja osobiście
uwielbiam Outer Worlds i przeszedłem go ze 3 razy
i liczę na to, że Avowed będzie
trzymało ten poziom, liczę na to, że
będzie lepsze. Robią to na Unrealu
piątce, więc możliwości graficzne na pewno
będą znacznie wyższe niż w przypadku
The Outer Worlds.
I zapowiada się to obiecująco
tylko dlatego, że robi to Obsidian, bo poza tym
nie wiemy nic. Jedyne co tam się przydarzyło
wcześniej, to ten trailer, który
jest jakby robiony
poza silnikiem kompletnie.
Wiemy, że to jest
pilar...
Tylko tak myślisz, że jest poza silnikiem
robiony kompletnie.
No ten trailer wyszedł ze 2 lata temu, nie sądzę, żeby on był na Unrealu
piątce zrealizowany.
No to też taka bardzo prosta
tam jest scenka.
To niewiele pokazali, więc ja nie wiem, czy aby się chciało tak...
To wiesz, to jest w silniku, ale
może być to po prostu animacja w silniku, nie?
No mniejsze z tym zresztą, bo
ten trailer tak czy inaczej
o niczym nie świadczył.
Wiemy, że to pochodzi
z tego samego uniwersum co Pillars of Eternity.
Czy ty grałeś w Pillarsy?
Tak, tak, grałem i w jedynkę i w dwójkę,
ale jakoś się nie wkręciłem, bo
Divinity dużo bardziej mi podeszło
i przy tym spędziłem znacznie więcej czasu.
Ale wiem, że dla fanów izometrycznych RPGów
Pillars of Eternity było
bardzo ważnym tytułem gdzieś tam.
Ja teraz sobie kupiłem dwójkę
do samolotu.
No to zobaczymy, czy ci się spodoba.
To trochę taka piracka przygoda
jakoś tak nie do końca chyba.
Ja jeszcze oryginał kupiłem, żeby mi nie było.
Super, wiem, tak.
Ha, ha, ha.
No, więc, więc
zobaczymy z tym, z tym Avaut.
Takie głosy były, że to ma być
trochę Skyrim Obsidianu.
Super. Bo oni mają, mają takie ambicje,
żeby to zrobić. No, zobaczymy.
Potrafią, potrafią opowiadać historię,
potrafią robić fajne systemy, więc ja
czekam bardzo mocno. Myślę, że
Avaut, w ogóle każda produkcja Obsidianu
jest dla mnie gdzieś tam
bardzo wysoko w sferze
interesowań. Nie powiedziałbym, że na tym samym poziomie
co Starfield, ale bardzo, bardzo blisko.
Bardzo, bardzo czekam.
Czekam niewątpliwie na tą grę.
Tak, były jeszcze plotki o Fable.
Tylko, że jest to po prostu
gra, która jest od niedawna
w początkach
produkcji.
No, więc poczekamy sobie jeszcze 4 lata.
Były też jakieś informacje,
że są problemy z zarządzaniem projektem,
w określeniu,
czym dokładnie to Fable ma być.
No i dużo też takie
patriotyczne,
że ma...
Twórcy się wzorują na Wiedźminie, że ma to trochę
przypominać Wiedźmina.
No i tworzy to ekipa otworcy, czyli Playground Games.
No to jest też...
To, to, to,
czym Fable ma być
w odniesieniu do roku 2023,
to można między bajki włożyć,
albo w zasadzie między baśnie włożyć.
Jakby podobieństwa
do Wiedźmina 3,
znajdują zastosowanie
praktycznie w każdej grze RPG.
To znaczy, każda współczesna gra RPG
zahacza w jakiś sposób o Wiedźmina,
bo Wiedźmin wyznaczał wiele, wiele trendów.
I wiele gier poszło tym torem, niektóre rzeczy robią lepiej,
inne robią gorzej, ale to jest jakiś
wyznacznik bardzo dobrze zrobionego RPGa
z dobrze opowiadaną historią,
z fajnie zrobionymi questami pobocznymi.
Ja nie bardzo widzę, w jakiej kwestii
miałby się, bo jakby
Wiedźmina nie określa jedna rzecz,
która jest bardzo specyficzna tylko dla niego.
To jest po prostu dobra opowieść
w dobrym, w dobrym otwartym świecie.
I każdy RPG, który chce
być dobrą grą,
no musi być dobrą opowieścią w otwartym świecie.
Ot, cały, cały związek z Wiedźminem.
Zakładam, że być może,
jeżeli to ma wzbudzać jakieś kontrowersje w studiu,
to być może dlatego, że
Fable był zawsze taką baśniową opowieścią,
a tym czasem miałby stać się
bardziej srogi, bardziej mroczny.
Może te podobieństwa miałyby sens.
Może o takie podobieństwa chodzi.
Poza tym trudno mi, trudno mi znaleźć
coś takiego, co Fable
mogłoby ze szkodą dla siebie kopiować z Wiedźmina 3.
Zresztą cokolwiek jest skopiowane z Wiedźmina 3,
to z pożytkiem dla gry,
chyba, że skopiują system jazdy konnej.
To, to lepiej, nie, lepiej
zrobić swój własny.
Dobrze, to Remigiuszu, mam takie
pytanie, które trochę zawiera tezę,
którą jak tak się popatrzyłem
sobie na to, co robi Microsoft,
jakie firmy kupuje
i w którą stronę idzie,
to czy
to nie jest nisza?
Znaczy, czy Microsoft teraz nie
znalazł takiego swojego wyróżnika,
że nawet nie chce mówić Xbox.
Ja tutaj
tylko zrobię taką dygresję.
Może ja będę mówił Game Pass,
bo to jest główna usługa Microsoftu.
Nie do końca Xbox, ale jeżeli
będę mówił Xbox albo Game Pass,
to mogą Państwo trochę to wymiennie też
traktować. Czy dla Xboxa
teraz,
czy Xbox to jest idealne,
idealny ekosystem
albo będzie
dla miłośników RPGów?
To jest fajne pytanie.
Tylko odpowiedź na to pytanie jest dużo bardziej obszerna.
Może cię zaskoczę, może
Państwa zaskoczę.
Siadam i słucham.
W moim mniemaniu gry RPG w ogóle są,
jakby szturmują, trochę
podbijają serca graczy, podbijają rynek.
Elden Ring świadczy o tym i cała
masa różnych gier. Elden Ring jest takim świetnym przykładem,
bo to była gra roku, roku ubiegłego.
Zasłużenie.
I oczywiście wiemy, że to jest taka
soulslikowa produkcja i to była jedna z głównych
przyczyn sukcesu tej gry, ale też
RPG-owość tego świata była
jakimś dodatkiem, który był bardzo, bardzo znaczący.
I teraz ja robię sobie
taką listę gier RPG,
które są zapowiadane na rok 2023.
Jedną taką zrobiłem, a publikowałem ją w grudniu.
Ona się obejrzała niesamowicie.
A prawda jest taka, że takich gier,
które wyjdą w 2023 roku
albo były zapowiadane na te okolice,
pewnie większość z nich będzie przesunięta,
to udało mi się znaleźć do tej pory około 50.
Mam 50 gier RPG.
Ale czy to są duże gier?
Jest sporo dużych, sporo dużych, o których
żeśmy... o których jeszcze nie mówiłem,
więc teraz też nie będę o nich opowiadał jakoś strasznie.
Natomiast w ogóle mam to
wrażenie, że trend
gier RPG
jest znaczący obecnie
i im więcej firm będzie chciało iść
w tę stronę, tym lepiej dla nas graczy, którzy są fanami RPG.
Natomiast niewątpliwie
to twoje spostrzeżenie na temat Xboksa
jako podwórka dla RPG-ów
jest celne, ale to może wynikać z jednej strony
z jakiegoś planu, że chcemy robić
RPG-i, bo to jest teraz popularne,
ale może też wynikać z tego, jakie studia
Microsoft kupowało. No skoro kupili Bethesdę,
no to trudno się spodziewać, żeby Bethesda
robiła coś innego niż do tej pory.
Oni robili RPG-i jednak. Jeżeli kupili Obsydiana,
no to też trudno się od Obsydiana
spodziewać czegoś innego niż
to, co robili do tej pory.
W sensie, że nagle kupili trochę...
No jeżeli kupili Blizzarda, no to też mają
Diablo. Ja nie wiem, czy Diablo to jest takie...
Czy to jest w tym rozumieniu
RPG-a, to jest RPG-gato do końca.
No bo ja na przykład ciężko mi...
Dużo gier ma
elementy RPG.
Tak, tak, no... Tak, tak, to jest
Action RPG, no to jest dokładnie...
To jest jakby wbrew pozorom
Diablo ma tyle samo wspólnego
z RPG-iem, co Wiedźmin 3.
Bo to jest jakby...
No poczekaj, bo...
Może być to kontrowersyjna teza, ja
postaram się ją obronić,
bo tak jak w Diablo,
tak w Wiedźminie, w zasadzie
RPG-owość sprowadza się tylko i wyłącznie
do rozwoju postaci.
A w Wiedźminie nie masz wyborów?
No wiesz co, no masz
wybory gdzieś tam w dialogach, nie?
Ale one nie zmieniają za bardzo
kierunku, w którym
rozwinie się ta fabuła. Chociaż oczywiście,
masz... Dobrze, jest dużo więcej wyborów.
Ale jeżeli chodzi o sposób
na rozwiązywanie problemów
i rozwiązywanie zadań, no to nie masz
tam mnogości jakiejś, nie?
Więc Wiedźmin też pod wieloma
względami tą RPG-owość ma
głównie w rozwoju postaci.
I to są te punkty, które
wydajesz, to są te punkty, które gromadzisz, punkty
doświadczenia i tak dalej. Diablo też to ma.
Jednocześnie to jest jakby...
Weszliśmy na ten temat, ale nie
to jest celem jakby mojej rozmowy, nie?
Tak, to nie jest celem.
Ja myślę, że Diablo 4
zapowiadany jest w dużo bardziej
otwartej formie niż do tej pory te produkcje.
Że oczywiście nadal to będzie action RPG,
nadal to będzie hack'n'slash,
ale tam dowolność
poruszania się, odkrywanie i
być może jakaś dowolność wyboru
już jest znacznie większa.
Więc on trochę urasta do miany RPG-a.
Nie do tego stopnia oczywiście, co Wiedźmin 3,
ale zbliża się.
Dla mnie na przykład, wiesz, cyberpunk
jest dużo bardziej RPG-iem,
pozwala rozwiązywać zadania na różne sposoby.
Nawet błahe pojedyncze zadania.
Więc to jest dla mnie coś,
co trochę bardziej definiuje.
No to wtedy gry Arkana byłyby,
bo możesz na różne sposoby.
Nie do końca musielibyśmy...
Tak, tak, musielibyśmy o tym pogadać.
Dla mnie ta wcieleniowość
ma duże znaczenie w grach RPG.
Ja nie do końca rozumiem.
Jak sama nazwa wskazuje, że ty się wcielasz w kogoś.
Ja wiem, ja wiem.
No tak, ale to w każdej grze się wcielasz,
w side-scrollerze Sonika,
jak nim grasz.
Nie, bo ta wcieleniowość
nie wynika z tego, że ja
teraz udaję, że jestem...
Tylko, że ja podejmuję decyzję.
Okej, okej.
I to jest dla mnie istotą RPG-a,
że ja mogę, że ja decyduję o czymś.
I może to jest błędne
dla wielu z państwa, może jest jakaś taka...
W grach to jest strasznie
duży miszmasz, nie?
No...
W GTA, gdzie masz dużo misji,
możesz dużo robić, rozwijasz postać
jakiś tam w San Andreas,
pakujesz na siłowni
i jesz jedzenie.
No ale trochę nie masz,
nie podejmujesz decyzji.
Te misje są takie, że
ty po prostu je przeżywasz,
nie? Tak jak w Uncharted,
The Last of Us, masz takie
bardziej filmowe doświadczenie.
Dla mnie RPG to jest to, że ja mogę
zdecydować jak to ma się kończyć.
I w jaki sposób to ma przebiegać
na misję. To jest dla mnie takie,
taka istota RPG-a.
Okej, okej, no to widzisz, że to jest też tak...
Prawdą jest to, że
trochę jest to w przypadku gier komputerowych
niedefiniowalne.
Bo każdy trochę to widzi inaczej.
Każdy potrzebuje... Ja potrzebuję
podchodzić do rozwiązywania zadań w różny sposób.
I to, co powiedziałeś o Arkane,
to oni faktycznie oferują to, ale przy okazji
też oferują rozwój postaci, więc można to
nazwać RPG-iem, gdyby ktoś chciał.
I tutaj chciałbym Państwa, no jeżeli ktoś z Państwa
teraz myśli sobie
co oni gadają za głupoty.
RPG to jest to i to. Napiszcie, jaka według Was
jest definicja gry RPG.
Co jest najbardziej istotne.
Ale już wracając
do naszej
rozmowy,
no to wiesz, kupując firmę,
wydając ogromne pieniądze,
ty nie robisz
przypadkowych
zakupów. Znaczy oni
specjalnie kupili ileś tam firm,
które robią RPG-i,
żeby robiły te RPG-i.
Oni...
Okej, to jest zacna idea,
ale podejrzewam, że oni kupili
te studia, żeby im robili gry.
Żeby te studia im robiły gry.
Ale wiesz, jakby Obsidian, słuchajcie,
no brakuje nam do portfolio
gry muzycznej.
Zrobicie? A oni mówią, nie, my robimy RPG-i.
A, no to zróbcie RPG-i.
No tak to nie działa. Jakby oni
wiedzieli, że kupują firmy, gdzie przez
następne lata będą dostawać RPG-i, bo
to jest w DNA tej firmy.
Tak, tak, tak, to na pewno.
Wydaje mi się, że
może to, może
Microsoft widzi w RPG-ach to, co ja, czyli
przyszłość, nie? To byłoby bardzo
dobra informacja dla mnie.
Może też jest tak, że
kupili te studia, które mogli kupić,
na które mieli ochotę, które mogły im
zagwarantować ciekawe ekskluziwy.
I akurat tak się złożyło, że te studia robią RPG-i.
Przecież to jest takie...
Trudno zakładać, jaka od początku
była idea, jaka idea za tym stała.
Idea, że kupowali firmy, które robią
RPG-i, bo chcą robić RPG-i, to jest
najlepsza informacja, jaka może być tylko dla mnie.
I chciałbym, żeby ona była prawdziwa.
Czy ona jest prawdziwa?
To może tak, może nie, ale
miejmy nadzieję, że tak. Ja jestem za
RPG-ami jak najbardziej i oby ich więcej było.
No bo teraz, no bo na przykład, wiesz,
kiedyś Persony nie było
na Xboxa. Teraz już jest. Widać, że oni
jakby...
Ja mam takie wrażenie, bardzo
mocne, że to jest
celowy plan.
Że być może
nie przewidują, ale też kreują
w jakiś sposób przyszłość, że te RPG-i będą
bardzo popularne, wydając bardzo
dobre, duże gry, nakręcając
marketing.
Z drugiej strony, jak wychodzą
duże gry RPG.
Head & Ring,
Cyberpunk 2 lata temu.
Assassin's Creed
Valhalla to jest RPG
w dużej mierze.
Trochę jest.
Jest, jest. Oczywiście już przez to, że
się zaczęli bawić i definiowanie RPG-a,
to teraz ciężko nam nazwać RPG-iem gry,
która przez wszystkich jest nazywana RPG-iem.
I
to są gry, które bardzo dobrze się
sprzedały. Nie ma ich
dużo na rynku.
No bo jeżeli
otrzymujemy sobie konkurencję,
czyli PlayStation,
no to
mają
Final Fantasy,
które nie jest ich, tylko jest
Square Enix.
Mają Bloodborne'a,
którego jeszcze nie ogłosili
powiedzmy, dwójki, ale
plotki były, że
robią. No i tak się zastanawiam,
czy oni jeszcze mają jakieś swoje RPG-i?
No jest Forbidden West, nie?
Tak, Horizon, tak.
Dla mnie to jest jednak dość mocno
oldschoolowy RPG, no ale
jest, nie?
Robisz tam misje, coś tam działasz.
No to jest, wiesz.
Ale
główną grą
dla Sony to jest
kinowe
doświadczenie z perspektywy
trzeciej osoby.
Być może masz rację, jakby
Horizon jest... Uncharted, God of War,
Fast, no jakby.
Tak, tak, tak. No Horizon pełnymi gierściami
czerpie z tego,
z Wiedźmina. To chyba
co do tego możemy się zgodzić, nie?
No to jest taka, zwłaszcza pierwsza część
gdzieś tam była, druga część rozwinęła te pomysły.
Wydają tego
Spidermana. Spidermana od biedy
jeżeli chodzi o rozwój postaci też można
wiesz, jeżeli ktoś definiuje
RPG-a poprzez rozwój postaci, to też Spidermana
można przypisać do tej kategorii, nie?
Ma tam elementy rozwoju postaci.
Tak, tak, fabuła jest liniowa i taka
to jest też takie filmowe doświadczenie.
Ja bym RPG-a nie nazywał.
Wiesz, rezultat jest taki, jeżeli będziemy tak rozszerzać
tę definicję, że w zasadzie w przyszłości każda gra
będzie RPG-iem, bo każda będzie miała albo elementy
rozwoju postaci, albo dokonywania wyboru,
albo różne sposoby dotarcia do ścieżki.
Może to jest jakiś, wiesz, może
RPG to jest taka gra,
która jest, wiesz,
na szczycie tej
gałęzi rozwoju gier w ogóle, że
każda gra gdzieś tam na tym etapie
takim najwyższym powinna być RPG-iem
w jakimś stopniu, wiesz, bo ona jakby
Sam te gry po prostu
AAA biorą sobie ze wszystkich
z czego potrzebują to sobie biorą
po prostu są takim patchworkiem, nie?
No, ale
jest wiele takich mechanik, wiesz,
to co nas, jest wiele
w ogóle to dużo by trzeba
gadać, trzeba by gadać np. o grywalizacji
to są te mechanizmy trochę z RPG-ów
przeniesione do życia, żebyśmy mogli zdobywać punkty
i sobie w Excelu tam notować
nasze osiągnięcia. Mamy takie silne
zapotrzebowanie na to, żeby
mieć poczucie postępu, czy
zdobywania czegoś, czy wzmacniania się
i RPG-i to oferują
i to jest taki mechanizm, który trochę
magnetyzuje graczy, ale to
dużo by gadać na ten temat. Ostatecznie
to jest, wiesz, jakby
trochę wróciwszy do tego, dlaczego Microsoft kupił
te studia, nie? Jeżeli kupili je z myślą
o RPG-ach, to musieli
dobrze perspektywicznie myśleć, musieli zauważyć
te trendy, bo dzisiaj, albo
w zasadzie w zeszłym roku było trochę
takich gier, które były zbudowane
na trendach sprzed czterech lat.
Wychodziły takie gry, jak Marvel Avengers, czy
wychodziło to Rainbow Six,
to ich pandemia.
I to były takie gry,
które zaczęto otworzyć
wtedy, kiedy popularne były czteroosobowe kooperacje
takie z falami przeciwników.
Ale zanim one wyszły, to
już tą tendencję trochę szlak trafił.
Natomiast w przypadku tych zakupów
Microsoftu, jeżeli one były docelowo
jakby kierowane były w RPG-i, to chyba
się dobrze wstrzelili, to znaczy
zaczynają te gry powoli wychodzić
w czasie, kiedy jest taki apogeum
zapotrzebowania i zainteresowania RPG-ami.
Więc albo się idealnie wstrzelili, albo
po prostu coraz więcej RPG-ów się tworzy
i tak będzie.
Zobacz, Sony poszło trochę w...
no kupili Bungie, nie? Czyli
Mają Destiny, no to też jest
to jest looter-shooter
też z elementami RPG,
ale jak sobie popatrzysz na to, jak
jak wygląda rynek
dużych RPG-ów
obecnie,
no to mamy tak, gdzieś tam
w tle świeci Dragon Age, czyli
Electronic Arts, nie?
Mamy cofnięty
Bloodlines 2
od Paradoxu, nie wiadomo tak naprawdę
teraz co...
trochę mi przykro, bo
mam już kodzik na Steve'ie,
ale
nie wiadomo kiedy będzie, no wiemy, że nie będzie
w tym roku, na 100%, nie?
Kolejna gra Mass Effect, czyli
ogromna marka, też
coś tam niby
teasują, że może coś
pokażą, ale nic nie wiadomo
może
z okazji tych prezentacji na E3,
znaczy w okolicach E3.
Mamy Baldur's Gate 3, czyli bardzo
dużą jednak grę,
przy czym przez to, że to jest widok
izometryczny,
to też nie jest taka forma,
że będzie
takim hitem, nie wiem, jak
Wiedźmin. No nie, nie, no w ogóle, wiesz,
izometryczny to jedno, ale turowość to jest druga rzecz, która
jednak wiele osób odrzuca. Mamy Elder
Scrolls 6,
zateasowane już lata temu,
jeszcze sobie poczekamy na to
4 lata spokojnie.
Wiadomo, że w tle
wszystkie Wiedźminy
i Cyberpunki, jeszcze w tym roku
przecież ma być dodatek do
Cyberpunka i
nie mamy jeszcze daty premiery.
12 maja mamy
Zeldę.
No i
chyba z takich dużych
gier RPG, które zostały
zapowiedziane, to no wiadomo,
Starfield, nie? I to, o czym
mówiliśmy dzisiaj, a nie jeszcze,
Gothic Remake, klejnot w niemieckiej koronie.
No to nie ma aż tak
dużo, ty mówisz, że tam 50 gier,
ale to nie są
AAA, nie?
Duże marki.
Dużych RPG-ów.
W tym momencie, no to najwięcej
ma zapowiedziany Microsoft.
Tak, tak,
nie, ja się zgadzam,
co do tego.
Wiesz, z takich, co mamy jeszcze?
Final Fantasy mamy, nie?
No tak, Final Fantasy XVI.
Mamy tak,
The Lords of the Fallen, też jest
gdzieś RPG-iem, ale to też nie jest taki
pewnie z otwartym światem.
Nie? Jakby...
Tak, tak.
Oprócz tego jest jeszcze trochę takich
projektów, które jest na przykład
Warhammer 40.000 Rogue Trader, ale
to też jest taki izometryczny, bardziej
w...
Double A, no max przecież.
Nie, to jest Uncut Games, oni robili
Pathfindera, który jest takim w kategorii
izometrycznych RPG-ów jest AAA.
No, ale, no nie wiem, czy
Pathfinder to jest AAA.
To nie jest AAA, żaden izometryczny RPG
jest AAA-iem.
Chyba Baldur's Gate jest jedynym AAA-iem
izometrycznym teraz.
Więc jeżeli chodzi
o te duże tytuły, tak, to
nie ma ich tak dużo, jakbyśmy
chcieli. Takich mniejszych AA-ów
jest naprawdę potwornie dużo.
Ale to też jakby, dla mnie to potwierdza trend, nie?
Bo to, co robią developersy
niezależni trochę, no też jakby
świadczy o... Oni też wiedzą,
co jest na rynku. Przede wszystkim
wiedzą, w co sami chcieliby pewnie pograć, nie?
Chociaż to już jest chyba mit, że
developersy robią takie gry, w jakie sami chcieliby
zagrać, nie? Teraz to już...
Robią takie gry, w jakie sami by chcieli sprzedać.
Tak, naprawdę.
Inne rzeczy jak...
Jak masz finansowanie,
a jak nie masz, no.
No, tak, tak, to się zgadza.
Dobrze, znaczy z tematów, czy my jeszcze chcemy
parę słów
o The Last of Us, o ósmym odcinku?
Poruszyć?
Możemy, możemy. Ja mam takie, mam takie
głębokie przeświadczenie, że mi się trochę
po uszach dostanie o...
Za porównanie Diablo 4
i Wiedźmina 3, w sensie
za RPG-owość jednego i drugiego,
to jestem pewny, że
potrafię tej tezy,
mogę tą tezę bronić, ale to by wymagało więcej czasu
i innej okazji. Więc...
Mam to dużo bardziej przemyślane, niż
mogłoby się wydawać na pierwszy rzut oka.
Siąść na spokojnie.
Nie pogadać.
Dobrze, króciutko myślę o tym, o ósmym odcinku, bo ja też
mam wrażenie, że
nie chcę... Fabuła
opowiedziana jest u Ciebie, Państwo mają też
odcinek na HBO, polecam obejrzeć.
Ja mam dwa takie...
Uwaga, spoilery. Uwaga, spoilery będą.
Dwa takie...
Właściwie
dwie rzeczy, o których chcę powiedzieć.
Pierwsza rzecz.
Pograłem w tą część gry, która
jest... Bo gram regularnie w grę
jak jest
tyle co odcinek, to gram sobie co tydzień.
Gra bardzo słabo wypada
w tym aspekcie.
Bardzo tak wręcz bym powiedział,
komicznie.
W ogóle nie trzyma... Znaczy
to ile my zabijamy tam... Jesteśmy takimi
maszynami do zabijania fal wrogów
po prostu.
A ta finałowa scena
z pożarem
wręcz bym powiedział,
że jest...
Takie...
Ładne słowo chcę powiedzieć.
Taka...
Nie abstrakcyjna,
ale taka, że nie żenująca...
Ale poczekaj, bo mówisz teraz w grze, czy
w serialu? Bo zacząłeś od gry.
W grze, mówię o grze.
Że gra
bardzo... Już nawet nie porównując
do serialu, ale po prostu
ten element, który akurat
ta część historii, która była
pokazana w serialu, w grze
to jest ciągła walka,
ciągłe udawanie, że
ci bohaterowie nie są super
bohaterami.
I ja grałem i czułem taki pierwszy raz,
bo ta gra trzyma poziom
bardzo wysoki cały czas,
a tutaj jest tak bez pomysłu, bardzo dużo
gameplaya, bardzo dużo strzelania,
bardzo dużo wrogów
i to takie było
komiczne. O, to jest dobre słowo.
Że ja w pewnym momencie grając się
śmiałem z tego, co tam się dzieje.
A teraz misja...
Ostatnia misja.
Musisz się schować
i trzy razy dźgnąć typa w plecy nożem.
Mhm.
Wiesz co,
to jest, to co mówisz jest
prawdziwe, chociaż myślę, że sporo osób się z tobą nie zgodzi.
Oj, absolutnie
jestem przyzwyczajony.
Nie, to też jest, wiesz, musimy pamiętać, że
każdy ma prawo do własnej oceny i wiesz, bo to jest
to jak odbierasz grę,
zwłaszcza w kontekście teraz serialu,
to jest twoja osobista
wolność i to wiesz, to jakby
podważanie tego jest
absolutnie bez sensu.
To co chciałem powiedzieć, wydaje mi się,
że próbując zrozumieć
twój punkt widzenia, to może w dużym
stopniu wynikać także z tego, że
po pojawszy
serial pokazał, że można inaczej
przedstawić tę opowieść, więc trochę się kontrast
pojawił między serialem a grą.
Tak, tak, ale to nigdy nie było aż takie,
wiesz, oczywiście serial...
No, jeszcze nie dokończyłem swojej myśli.
Więc kontynuując to,
to chciałem powiedzieć, że
chyba gra jest stworzona do tego,
żeby do tej
tego imersyjnego przeżycia,
że
przestajesz dostrzegać pewne
niedoskonałości tej opowieści,
przez to, że jesteś tam w środku, jesteś trochę zarzucany
przeciwnikami,
jesteś pod wpływem emocji silnych,
walczysz, wiesz, bo to jest też
wyzwanie zręcznościowe do jakiegoś stopnia, nie?
I gdzieś godzisz się z tym, zresztą
mechanizmy gameplayowe są znane
od bardzo, bardzo dawna
i one zawsze są absurdalne, nie?
To znaczy jakby wiadomo, że mordujemy,
jesteśmy człowiekiem, który ma
teoretycznie ratować świat, a mordujemy ludzi tylu,
że można by, wiesz,
miasto całe zaludnić.
Więc jakby godzimy się na te pewne nieścisłości.
Te nieścisłości przy zderzeniu
z serialem, gdzie
opowieść musi być dużo bardziej realistyczna
i przeciwnicy nie padają przed nami
w gigantycznych ilościach,
nagle odbierają temu światowi gry,
odbierają w ogóle
jakiekolwiek pozory realizmu i wiarygodności.
Nie o to mi chodzi.
O to mi chodzi, że gra...
To dziękuję, że chociaż się dałeś mi wypowiedzieć do końca.
Powiedziałem, że już pękało.
Że gra podnosi tempo gameplayem.
A ten gameplay
niestety
nie zgrywa się z historią.
Nie zgrywa się z tym, w jakim stanie
są nasi bohaterowie.
I to jest dla mnie pewien problem.
No ale czemu?
Jak zawsze.
No wiesz, w Uncharted też jest chyba dokładnie to
problem walki, gameplay.
Tak, jest tak. I ja pamiętam,
jak się kończyło
The Last of Us i tam będzie coraz więcej
tej walki i to jest
okej, rozumiem, bo to są gry.
Jakby ten gameplay musi być.
Ale w sumie tak pograłem w to i mówię
kurde, no nie, wcale nie musi być.
Jest ileś tam innych rzeczy.
Można inaczej poprowadzić
trochę tą historię
niż po prostu zalewać.
Ale rozumiem, to jest stara gra też.
Jakby nie ma tutaj wątpliwości.
Ewidentnie twórcy serialu
to rozumieją.
Tam dużo zostało rzeczy. Przede wszystkim
to, co było kiedyś
taki news, że twórcy
powiedzieli, że jest dużo mniej przemocy
w serialu niż w grze. No tak, jakby
porównując przemoc w grze,
która jest non-stop
i jest wręcz taka
groteskowa.
Mimo, że do tej pory
nie odczuwałem tego tak mocno.
Tutaj przy tych misjach
to jest aż takie
że mówię, ej
twórcy, drodzy
to nie musi iść w tą stronę.
Ale może wtedy musiało.
No właśnie, mogło się to zestarzyć.
Ja zresztą, wiesz,
trochę wspominając
tą moją przygodę z The Last of Us
mam takie poczucie, że ta przemoc, która jest
w grze, to się jej nie odbiera tak namacalnie.
Powiedziałbym szczerze, że przemoc, która jest
w The Last of Us Part 2
to już jest dużo bardziej namacalna przemoc,
bo ona trochę nas dotyka, być może dlatego.
Ale ta przemoc, która jest w serialu
dużo bardziej nam nie oddziałuje.
To znaczy, dużo bardziej postrzegam to jako brutalność
i jako przemoc niż to, co widziałem w grze.
W grze, mimo tego, że ja
obnoszę się z tym, że o, ja to się potrafię
wczuwać w gry i mam takie wrażenie, jakbym był w środku,
to jednak mordowanie tych wszystkich ludzi
nie stanowi dla mnie w ogóle żadnego problemu, w sensie
z sumieniem się moim do niegdy.
Ale to jeszcze nie próbowałem, jak
sprawdzę, to państwu przekażę.
Więc, więc
jakby w serialu znacznie silniej to odbieram.
W grze jednak inaczej,
ale może to wynika też z tego,
w jaki sposób ta rozgrywka została opowiedziana.
Jak zacząłem się o tym opowiadać,
spróbowałem się zastanowić, bo z reguły
gameplayowe wymaganie jest takie, żeby
wyzwania były coraz trudniejsze, bo inaczej
się zaczniemy nudzić, jeżeli wyzwania będą łatwe
albo ich zabraknie.
I ucierpienia nie ma opowieści, bo nie będziemy
chcieli jej poznać, tak.
Ten gameplay musi nas trochę napędzać.
I próbowałem sobie wymyślić, czy są jakieś
takie gry, które zrywają z tym schematem,
czyli nie stawiają na tą
rosnącą spiralę przemocy
i ciężko sobie znaleźć taką.
Pierwsza, jedyna, jaka mi przyszła do głowy, to było
Anta&Don. Disco Elysium.
No tak, tak, ale to jest gra, która od początku
zakłada, że nie jest,
nie ma tam przemocy, wiesz.
To jest takie... Nie dawałeś
tego przed tym, jak powiedziałem,
Anta&Don i Disco Elysium?
Czego nie dawałem?
No tych wytycznych, że
musi być jakaś gra konkretna.
Nie, nie, nie.
Istnieją takie gry, tylko że
od początku do końca godzimy się, że tam przemoc
praktycznie nie istnieje. Dlatego podałem przykład
Ant&Don, która gra jest grą
interesującą od początku do końca i jest tam
trochę przemocy, bo walczy się z tymi bestiami.
Natomiast ona nie jest
dominująca i nie potrzeba nakręcania
tego, tej spirali przemocy, o której mówiłem
w końcówce. Natomiast
The Last of Us jest skonstruowany w ten sposób,
że on od początku zasadza się na walce
z innymi ludźmi, na zabijaniu tych ludzi.
Więc tego musi przybywać.
Ja to rozumiem,
po prostu to się nie...
Już po tylu latach... Ja nie miałem takiego...
Nie miałem takiego mocnego poczucia,
kiedy pierwszy raz grałem w tą grę. Teraz
dopiero jak w to gram i tu grałem...
Najpierw grałem w grę, potem oglądałem odcinek
i mnie to jednak już...
No nie podobało mi się.
No nie podobało mi się, po prostu jako rozwiązanie
growe. Okej, rozumiem, to kupę lat
minęło, ta gra i tak jest świetna,
więc nie mam wątpliwości, ale
druga rzecz...
Ale poczekaj, jeszcze jedną rzecz chciałem cię zapytać, zanim
przyjdziesz do drugiej rzeczy. Czy ta zmiana w postrzeganiu
gry wynika z tego, że gry się zmieniły
czy ten serial na ciebie wpłynął?
Że gry się zmieniły, okej.
No dobra, dobra. Właśnie
chyba nadal się operuje tą przemocą, wiesz?
Ostatnie Elden Ring i God of Wary
no to też w zasadzie oferują
to gameplayowo, nie? Czyli
zabijanie przeciwnika w dużej ilości.
Ale to nie ma ani Elden Ring, ani
God of War, nie ma takiej historii.
To nie, wiesz, jakby...
A trudno gry z taką historią,
jak The Last of Us. Próbuję coś znaleźć...
Absolutnie, absolutnie, zgadzam się.
Próbuję znaleźć coś z takich współczesnych, głośnych tytułów,
gdzie się zrywa z przemocą i nie mogę za bardzo sobie...
The Last of Us 2.
Niekoniecznie.
Nie mówię, że się zrywa z przemocą,
ale no można u Cage'a
szukać takich rzeczy.
No...
To jeszcze, zanim przejdziesz do tej drugiej rzeczy,
ostatni mój wniosek.
Jeżeli chodzi o walkę w The Last of Us,
to już po premierze
zdarzali się recenzenci, którzy pisali, że ona jest
powtarzalna i że jest trochę jej za dużo.
I że jest nużącość, że to nie jest najmocniejsza strona
tego, więc to nie jest taki głos, który jest...
który wziąłby się znikąd, nie?
I druga rzecz...
Druga rzecz dotyczy stricte serialu.
Nie wiem dlaczego,
nie wiem skąd się wzięła ta decyzja,
ale w tym odcinku
jest bardzo niskie tempo.
Okej.
Potrafi się tam dużo dziać, ale jeżeli
popatrzymy sobie w jakim rytmie jest
cały odcinek, to na przykład
bardzo prosto patrząc, jak montaż
jest zrobiony, bo montaż jest zawsze w rytmie.
Cały odcinek jest w jednym rytmie.
I to jest bardzo wolny.
I ten serial bardzo zwolnił.
I wydawało mi się, że to
były... że to te po prostu
poprzednie odcinki może tak,
ale on im jest bliżej
finału, tym
ma niższe tempo.
I w sumie nie wiem z czego
to wynika. Tam jest dużo...
Zresztą tam fabularnie też
jest dużo takich pauz,
że stoją i rozmawiają,
że on
nie nakręca się
na ostatni odcinek,
tylko
idzie coraz wolniej.
I nie za bardzo
rozumiem, dlaczego tak się dzieje.
Z czego to wynika?
Po co jest taki zabieg?
No to pytanie na pewno
nie jestem w stanie Ci odpowiedzieć. Natomiast dostrzegam
to, że
jeżeli chodzi o tempo, to ten
serial ma wyjątkowo nierówny.
W wielu momentach zauważam,
być może w wielu momentach jest to
robione z premedytacją. Czasami jest to
robione niechcąco. Ja... Ten odcinek
mi się podobał. Być może na skutek tego,
że poprzedni był
bardzo mnie rozczarował. W sensie takim,
że potrzebowałem czegoś
mocnego i silnego w tym momencie, do którego
doprowadziła nas fabuła przedostatniego
odcinka i nie dostałem tego.
Więc w związku z tym byłem rozczarowany. Sama opowieść,
sama w sobie jest całkiem zacna i fajnie pokazuje ten świat.
Ale jako całość to jest
to tak jak
opowiadałeś parę razy, że
serial warto rozmawiać o serialu,
kiedy go obejrzymy w całości, bo wtedy mamy...
Ale im więcej tych odcinków jest,
tym bardziej możemy spojrzeć na to z perspektywy
i dostrzec te
niejasności w tempie prowadzenia
tej opowieści. Nie wiadomo z czego one wynikają.
Tak. W szczególności jak porównamy sobie na przykład
do dwóch pierwszych odcinków, które były
dość szybkie.
Tempo było wysokie.
Potem nam się rozbiła historia
na dwie osobne historie,
z czego
ta historia tych...
Bila i Franka?
Nie, nie. Mówię o
czwartym odcinku i piątym.
Czyli w mieście.
Czyli tej zbrojnej grupy. Ta historia
do niczego jakby nie
nie miała puenty.
Jako
samoistna historia,
żeby nie było wątpliwości, bo ona oczywiście
wnosiła do serialu wiele rzeczy,
ale ja uważam,
że była niepotrzebna, ale to mniejsza wstęp.
Państwo się często, częściowo ze mną
zgadzają, częściowo nie.
Można poczytać komentarze też.
I potem
mieliśmy znowu
odcinek w
tej
bazie komunistycznej.
Dokładnie to powiem.
I tam było znowu podwyższone tempo.
Jakoś tam szybciej.
Dużo rzeczy się działo.
Szybsze było tempo.
Potem mieliśmy znowu
przełamanie,
czyli odcinek
Left Behind.
I teraz
mamy znowu odcinek, w którym się
sporo rzeczy
w ogóle bardzo fajne. Dużo lepsza
postać tego pastora, który nie był
chyba pastorem w grze, bo nie przypominam
sobie. Bardzo
fajnie to było zagrane. Tam dużo
ciekawych rzeczy w ogóle o społecznościach
w sytuacjach
ekstremalnych było powiedziane.
Ale on
jakby zwolnił.
Ja nie wiem, czy to jest po prostu
taki zabieg, że teraz zwalniamy, żeby
następny odcinek, żeby tym
finałem dowalić.
Nie wiem, ale to się dowiemy
za tydzień.
Nie wydaje mi się, żeby to zostało zrobione z premedytacją.
Gdybyś mi tego nie powiedział, że ten odcinek
spowalnia, to bym sam tego nie zauważył.
Jakby teraz, kiedy o tym mówisz i się nad tym zastanawiam, to może faktycznie
jest tak, jak mówisz. Natomiast on nabrał
tempa, zważywszy na ten poprzedni odcinek. Jego cały czas
ten poprzedni Left Behind ma w głowie.
Więc ten był zdecydowanie szybki.
One były w bardzo podobnym tempie.
To jakby
jak
on idzie, to jest to
podobnie.
Ale
wiesz co, bo tempo tempem, ale dawkowanie napięcia
inaczej wygląda w tym odcinku
tym ostatnim, inaczej
w Left Behind. Bo tutaj jednak
już takie drobne momenty, kiedy dziewczyna poluje
na tego jelenia i go zabija,
to pierwsza rozmowa, kiedy ona podchodzi z bronią
do tych dwóch typów i mierzy do nich.
No tam było wyraźnie odczuwalne napięcie.
Moment, kiedy ona wraca do Joel'a
i zaczynają ci ludzie szukać jej tam.
Tam też jest taki wzrost napięcia.
Więc napięcia tam nie brakowało.
Może tempo jest
trochę inny.
Naprawdę niezły odcinek.
Kawał dobrego odcinka.
Ja go oceniam.
No teraz ostatni się zbliża
i zobaczymy.
Już trochę się martwię, bo już są jakieś takie głosy,
że ten odcinek ma podzielić fanów.
Nie ma takiego podejścia, wiesz,
że tworzysz historię i wychodzisz z założenia,
że zrobiłeś dobry żyłek.
Drugi odcinek The Last of Us to jest na główek.
Ten odcinek podzieli fanów.
Myślisz, że to są clickbaity?
Historia o lesbijkach podzieli fanów.
Na kogo i na kogo?
Przepraszam.
Na tych, co lubią i co nie lubią.
Może tak.
Na gejów i na lesbijki.
To jest niewątpliwie najlepszy serial,
jaki kiedykolwiek powstał na podstawie gry,
nie jest pozbawiony wad.
Nie ma też konkurencji.
Nie ma konkurencji nie dlatego,
że nie ma konkurencji faktycznie,
tylko dlatego, że
jest o tyle lepszy od pozostałych.
Przecież ostatnio
był Resident Evil chyba,
który fatalnie się potoczył.
No i to też jest na podstawie gry.
Nie oglądałeś pewnie, nie?
Nie, nie oglądałem.
Jeżeli mówimy o serialach live action,
to tak, to nie ma tutaj w ogóle...
Wiadomo, że konkurencja jest w animacjach.
Dużo lepsze wychodzą
adaptacje gier w animacjach,
niż live action.
Ale ja też uważam,
że takie mówienie trochę
w kategorii serial
na podstawie gry to jest krzywdzące.
Jest to na tyle dobry serial,
że nie ma co w ogóle o tym mówić.
To jest porządny po prostu serial.
Tak, tak, porządny.
Zobaczymy, jak będzie wyglądało.
Zwieńczenia na pewno o tym pogadamy.
Jednak, że omawialiśmy trochę
te odcinki,
ja nie jestem fanem, jednak stwierdziłem,
że zrobiliśmy to,
pogadaliśmy sobie trochę,
ale to tak cały czas czuję,
że mówimy o tym samym.
Może masz rację,
natomiast mi się to podoba
jako temat dodatkowy.
Tak jak dzisiaj byśmy sobie pogadali
o Starfieldzie i o innych grach Microsoftu,
to bardzo jest takie dobre zwieńczenie,
bo zawsze coś tam...
Może państwo wolą krótsze podcasty?
Nie, no na pewno nie.
Proszę państwa, teraz akurat poszli kawkę zrobić,
a my tu już kończymy.
My już kończymy, oczywiście
dajcie znać, jak wam się ten odcinek
podobał.
Dalej czekamy na odpowiedzi,
co to jest ten RPG w grach wideo
i czy czekacie
na Starfielda i czy w ogóle
jesteście fanami gier RPG, czy ten kierunek
was interesuje.
I proszę mi nie mieć tego Wiedźmina 3 za złe,
ja gwarantuję, że mam dużo mocniejsze argumenty
niż te, które użyłem.
Nieprawda.
Ja jestem fanem,
na tej pory cały czas te Wiedźmina,
a teraz dodatki, super sprawa.
To zależy od tego, czy uważam to na pełny RPG, czy nie.
Co uważacie, że jest lepszym RPGiem?
Diablo czy Wiedźmin?
O mój Boże.
Pozdrawiam państwa bardzo, przepraszam za kolegę.
Ja oczywiście państwa zapraszam
o 11 na streamka.
Tak, polecamy.
Trzymajcie się, pa pa.